In the last video,
Oxirgi videoda,
we got an idea of what the standard deviation is measuring.
standart chetlashish nimani o‘lchashi haqida fikrga ega bo‘ldik.
In this video, we will look at
Bu videoda biz qarab chiqamiz
the math that actually occurs when calculating this measure.
bu o‘lchovni hisoblashda yuzaga keladigan matematikani.
We will work with data to calculate this measure as well as associate notation with it.
Bu o‘lchovni hisoblashda ma’lumotlar bilan shuningdek belgilar bilan birga ishlaymiz.
It is worth noting that after this lesson,
Bu darsdan keyin qayd qilishga arziydi,
you probably won't calculate this measure by hand ever again,
balki siz yana qayta bu o‘lchovni qo‘lda hisoblamassiz.,
because you'll learn software to do it for you.
chunki siz uchun bu ishni qilib beradigan programmani o‘rganasiz.
The calculating it yourself will give you intuition behind what it's actually doing.
O‘zini o‘zi hisoblash sizga aslida nima qilayotgani haqida belgi beradi.
And this intuition is necessary to become good at
Va bu belgi yaxshi bo‘lishi kerak
understanding data and choosing the right analysis for your situation.
ma’lumotlarni tushunish va vaziyatingiz uchun to‘g‘ri tahlilni tanlashdan.
Imagine we have a data set with four values,
Tasavvur qiling bizda to‘rt qiymatli ma’lumotlar to‘plami mavjud,
10, 14, 10, and 6.
10, 14, 10, va 6.
The first thing we need to do to calculate the standard deviation is to find the mean.
Standart chetlashishni hisoblash uchun qilishimiz kerak bo‘lgan birinchi narsa bu qiymatni topishdir.
In notation, we have this as X bar.
Belgilarda oladigan bo‘lsak, bu bizda X chizig‘i sufatida bor.
For our values, the sum is 40,
Qiymatlar uchun,umumiy miqdor 40,
and we have four numbers.
va bizda to‘rtta raqam bor.
So the mean is 40 over 4 or 10.
So the mean is 40 over 4 or 10.
Then we want to look at the distance of each observation from this mean.
Keyin bu qiymatdan har bir kuzatuvning masofasiga qaraymiz.
Two of these observations are exactly equal to the mean.
Bu kuzatuvlarning ikkitasi aniq shu qiymatga teng.
So the distance here is zero.
Shunday qilib bu yerda masofa nolga teng.
One is 4 larger the 14,
Biri 14 dan 4 marta kattaroq,
while the other is 4 smaller the 6.
boshqa biri 6 dan 4 marta kichik.
In notation, each of these is XI minus X bar.
Belgilarda bularning har biri  XI minus X bar.
Then, if we were to average these distances,
Keyin agar biz bu masofalarni qaytarib qo‘ysak,
the positive would cancel with the negative value.
musbat manfiy qiymat bilan bekor qilinadi.
And the value of zero isn't a great measure of the spread here.
Va bu yerda nol qiymati tarqalishning katta qiymati emas.
Zero would suggest that all the values are the same or that there's no spread.
Nol bu yerda shuni bildiradiki, barcha qiymatlar bir xil yoki hech qanday tarqalish yo‘q.
So instead, we need to make all of these values positive.
Buning o‘rniga biz barcha qiymatlarni musbat olishimiz kerak.
The way we do this when calculating the standard deviation is by squaring them all.
Standart chetlashishni hisoblashda bajaradigan usul bu barcha qiymatlarni kvadratga bo‘lishdir.
If we do that here,
Agar biz buni bu yerda bajarsak,
our negative and positive 4 values will become 16s.
musbat va manfiy 4 qiymatimiz 16 bo‘ladi.
Now, we could average these to find the average
Hozir biz o‘rtacha qiymatni topish uchun bularni hisoblaymiz.
squared distance of each observation from the mean.
O‘rtacha qiymatdan har bir kuzatuvning kvadrad masofasi.
This is called the variance.
Bu dispersiya (varience) deb ataladi.
Finding the average, just as we did before,
O‘rtacha qiymatni topish biz oldin bajarganimizday,
means adding all of these values and dividing by how many there are.
bu shunday ma’no anglatadiki, barcha qiymatlarni qo‘shish va qancha bo‘lsa o‘shanga bo‘lish.
In our case, we had 0, 16,
Bu holatda bizda 0, 16, bor
0, 16 and we divide by 4 because we have four observations.
0, 16 va biz 4 ga bo‘lamiz chunki bizda 4 ta kuzatishlar bor.
However, this is an average of
Biroq bu o‘rtacha qiymati
squared values which we only did to get positive values in the first place.
Biz birinchi navbatda musbat qiymat olish uchun bajargan kvadrat qiymatlarning
So to get our standard deviation,
Shunday qilib, standart chetlashishni topish uchun,
we take the square root of this ending value.
ushbu tugatish qiymatining kvadrat ildizini olamiz.
Here, our standard deviation is 2.83.
Bu yerda standart chetlashish 2.83.
So this is on average how far each point in our data set is from the mean,
Bu ma’lumotlar to‘plamidagi har bir nuqta asosiy qiymatdan qancha uzoqda ekanligining o‘rtacha qiymatidir.
which is the definition of the standard deviation.
Bu standart chetlashishning ta’rifi.